大家好，
欢迎来到我们的又一期播客。
我是Zhifei，
来自XiaoguaChinese。
Suqin，glazy Chinese。
Hello,大家好.
对,我的频道叫lazy Chinese.
今天我们聊什么呢.
好,
Suqing已经迫不及待了,
因为等不了了,
快点快点.
我告诉Suqing就是,
我会问你问题,
你一定会有话说,
就是最近和一些老师和学生交流嘛,
有一些学生他就提出来了,
我觉得我的语法不是很好，
就很多句子结构我知道，
但是我不会用，
就我想不到,
我说话的时候想不到.
然后我说话的中文,
我觉得,
别人能听得懂,
但是我不确定一定是最地道的,
和最准确的.
就说话的时候有种不是很流畅的感觉,
所以呢,
但有一些学生就会觉得,
我是不是应该学语法,
那我怎么学,
甚至是也有一些老师跟我说,
那是不是要讲语法,
给练习什么的.
在这种情况下,
Suqing你的建议是什么?
嗯好,好问题,
我想一想啊,
嗯,
当学生的水平到达一定的程度之后,
他对自己的期待就是说,
我应该要说更复杂的句式,
我应该要用到更复杂的语法,
我怎么不会说.
那我的问题是,
你去听你能听懂吗,
这是第一点.
然后第二点是这个语法,
你听得够多吗?
如果你听得都不够多的话,
我们就不要谈用不用.
如果这个语法点是一个,
是一位语言老师告诉你,
哎,这个很重要,
对不对.
你应该知道,
但是你会觉得,
我怎么不知道呢,
那我们可能去反思一下,
嗯.
一位老师告诉你,
这个语法点很重要,
有可能是因为,
这个语法点是在他的课本里,
嗯,老师
今天要教这个语法点,
哦,明天教这个语法点,
后天教这个语法点,
这个有一个问题是什么?
当一个老师用课本的时候,
他觉得OK,
这些东西是很重要的,
我的学生应该知道.
但是事实上,
学生从来没有听过,
他没有听过,
他就不会用.
然后你不可以强迫你的学生,
在某一个时间学会一个语法点,
每个人习得语言它是有顺序的,
有的东西它就是比较快一点,
有的东西就是比较慢.
那我们都知道,
在中文的"把"字句"被"字句,
它就是比较慢的,
不要着急,
不是今天我教了你,
你就能用,
今天我教了你,
你明白了,
你去听,
是这么说的,
你听了很多很多遍以后,
可能一年以后,
你可能会用,
你可能会真的明白这个语法点.
不用着急,
你没有这个语法你也可以说中文.
为什么一定要说更复杂的句式呢,
如果你能听懂,
你能表达你自己,
中国人能够明白,
这不是很好了吗.
我们语言是为了沟通的,
不是语法考试,
对,所以有很多东西可以聊.
对,还是有学生就是觉得,
脑子里面我有很多话说.
但是我,
如果我真的是因为语法知识不够,
我就只能去简化,
把这个东西说出来,
就有点觉得,还是不够,
不能够自由地去表达自己想说的东西,
那这种时候,
他可能不一定只是想要用复杂的语法,
他就是想要用一些对他有用的语法.
那这种情况怎么办?
如果他有太多的东西想要说,
但是他没有办法用最恰当的句式来说.
对不对?
嗯嗯.
我想一下,
我刚刚脑子里是有答案的,
但是我现在突然脑子一片空白.
等一下,
让我想一下.
我觉得基本上是不是要多听,
肯定的呀,
多听是肯定的，
我想的是这个学生听了，
但是他还不会用的这个情况,哈...
哦.
我有答案了,
如果一个学生脑子里有很多的东西,
他这个东西是不是他想的,
还是英文.
他有很多的东西,
对他有很多的东西,
他想的还是英文.
你脑子里没有中文的积累,
你当然说不了好的中文.
嗯,所以有很多的东西,
包括你有很...
你可能学了很多的词,
你知道很高级的词,
和你积累了很多.
嗯.
很...
怎么说就是很多完整的句子,
嗯,我不知道怎么说,
就是和你...
我想想,你背了很多的词,
然后你有很多想说的东西.
嗯,对.
但是,
他不代表你的中文水平到了那个地方,
我觉得你有很多想说的东西,
你想的还是英语.
OK,对,
所以我觉得我们可能在说的是,
可能是这样子的学生哈.
这个是我理解的，就是,
就是跟我一起学习过的学生,
就他已经累积到一定程度了,
还没到,还没到,
但是已经做了这部分工作了,
很想去表达了，
有表达欲，
对，就是有很多东西想说出来.
那可能跟学生的性格有关,
或者是他就是遇到一个话题,
他很想表达.
或者他现实生活中就是需要跟人说话,
那他就会发现,
我还是说不出来,
嗯,所以,对,
就是这种情况.
那我们我想想,
这类学生可以怎么帮助他?
嗯,假如说学生特别想聊爱好,OK,
他想跟他的中国朋友,
聊一聊他们的爱好,
学生有没有听足够多关于爱好的视频,
没有的话就是你去哪里,
去生出来这些东西啊,
所以我觉得所有的...
我觉得.
不能说所有.
我觉得大部分口语的问题,
还是因为听力不够,
你比如说你想聊商业吧,
你想聊商务的中文,
你没有听过,
你没有办法说的.
嗯,对.
我觉得可以做的事情,
就是在听力的时候注意这些句子结构.
我们在另外一个视频跟大家说了,
有Suqing说了就是你去听的时候,
母语者在用什么样的句型,
然后,他们在什么情况下用的,
嗯,那这些句型你注意了之后呢,
是不是也可以把它变成,
你日常复习的句子,
那这样子呢,
慢慢地你就对这个句型熟悉了,
对,你已经认识它了.
然后另外的呢,
我会做的,
就是在我的课堂里面的某一个话题下,
在我们在讲一些东西,
甚至是我们自由聊天的时候,
我用我的积累,
然后呢,我会跟学生说一些句型,
嗯,然后去看,
那比如说这个时候,
我其实可以各种表达,
对吧,我可以说我很想吃苹果,
但是我吃了香蕉.
我也可以说即使我很想吃苹果,
但是我还是吃了香蕉.
我先吃苹果,
然后再吃香蕉.
我一起床就吃香蕉.
那,对,我会利用我的知识,
去帮助学生去熟悉更多的,
这个句子结构.
我觉得也有一定的意义,
嗯.
嗯,当然.
就是,
你在给学生提供他们最想要的输入嘛,
嗯,但是就是可以告诉学生,
可能很多人告诉你这个语法点很重要,
但是如果你听得不够的话,
你可能只是听了老师说,
这个语法点的意思,
然后你可能听了一遍两遍,
这个是完全不够的.
不用着急,
只要你明白了这个语法点,
以后你去听别的听力材料的时候,
你去注意到它,
我觉得就很好了呀.
没有什么所谓的,
就是必须要知道的东西啊.
又回到我们的问题,
就是什么,
到底什么东西是必须要知道的?
不要让任何人告诉你,
因为你的大脑它是有一个顺序的,
对不对,是的.
你没有听过一个东西,
你就是不知道.
那你有些东西你听得多了,
你就知道.
比如说你,
有的人我发现很有意思,
他们特别喜欢看中国的古装,
古装就是,
很老的故事,对.
然后我觉得他们因为看了古装,
里边有很多高频的词,
就是重复地出现,
他自然而然就记住了,
我都不知道.
对,
那种词我都不知道,
他们知道，就是因为他们听了很多,对.
没错,所以即便老师告诉你,
这个语法点真的很重要,
你应该知道,
所有的人告诉你很重要,
所有的Youtuber告诉你很重要,
你要尊重你大脑的顺序,
你没有听过,
你不知道,
对,就这么简单.
补充一下,
Suqing刚才说的这个习得顺序,
order of acquisition,对,
所以呢,
我们在学某语法点都是有顺序的,
就是语法点之间,
你有一些语法点,
它的顺序就在后面,
什么"把"呀,
什么"看起来"呀,
"唱起来"呀,
这些都在后面一点,
你可能会有一种感觉,
就是哎呀,
我都已经学了这么多这么久了呀,
我早就知道了,
我还是不能用.
没有关系,对,
给它时间,
还是去多听，多去接触它.
那么有一天你会觉得,
我不用这个语法点,
我就不顺,
那就是一个很好的
很自然的这个,对,
这个感觉.
对,我发现,
我每次跟我学生说把字句的时候,
从我第一次说到这个把字句,
可能因为我们上课可能一周就一次嘛,
大概过了一年甚至是一年半以后,
突然学生有一天说老师,
这个时候我想要用把,
well that's the time.
对不对,就是你觉得别的没法说,
我就只能用把，
那就是说明你的脑子在告诉你,
他到了,对这语法点,
他终于通了.
嗯对...
然后我觉得,
Suqing基本上把这个重要的点都说了,
我可能就再用我的话,
再跟大家说一下吧,
嗯,就是,
我不深入讲了,
因为讲太多的话,
可能又要做成另一期视频,
然后Suqing要去上课了.
好,对,
所以就是说,
你要知道你最终的目标是什么,
对吧,如果你想要说一口流利的中文,
你其实可以用简单的,有限的词汇
去跟人家说话.
然后传达一个意思的,
不一定需要很复杂,
所以很多学生就觉得
别人会不会笑我啊,
听不懂啊,
我是不是,
不是很幽默,
就是没有自信,OK.
所以呢,
你们会过多地注意这个复杂度,
就是complexity在你们的口语中的复杂度,
这个是跟语法结构有关的,
用词有关的.
你以为我脑子里有什么,
我就一定要说我脑子里的.
你不要被你的脑子,
那个不是一个dictator,
独裁者,
对,你可以,
你有选择说什么的权利,
在任何场合,
你用你有的资源,
然后尽量得去说,
不怕去犯错,
然后去说.
那这个就是一种成功.
嗯,对.
而且我觉得当你用很简单的东西,
你听起来是更自信的,
你让听的人也会觉得,
你是在非常自如地运用这个语言,
但是一旦你觉得,
我现在是高级水平了,
我可不能像那些,
初级者一样,
最简单的句式,
我要用最难的句式
我要用老师昨天刚刚教我的那个被字句,
当你脑子在想这件事情的时候呢,
你的中文就会开始卡壳.
就是因为你不太确定,
你听得不够,
你就觉得,
怎么说你想要让别人觉得,
你的中文很好,
但其实那个时候,
你把自己放到一个很不利的,
嗯
等一下那个时候...
处境,
对,你把自己放到一个很不利的处境.
就是你在很犹豫地说一些东西,
听的人也很难受,
他们不会觉得你的中文很高级的.
所以其实这个,
我要说一点啊,
就是,
为什么我觉得我不会去教,
我的初级水平的学生.
成语还有俚语.
就这个俚语再怎么好玩，
再怎么好笑，
教了学生不会用就是你，
你...
教这个的意义是什么?
然后学生就是,
有一天他要跟中国人去炫耀吗?
就我觉得这个很奇怪
所以我真的觉得没有意义,
当一个初级的学生，
有太多基础的东西需要学习，
不是去学习俚语，
俚语流行语这个东西，
它其实是有时效性的，
它很快就会过期了.有可能,
有可能你用的是2008年的流行语,
然后我们现在的人听,
一脸莫名其妙,
你说的是什么玩意,
对,所以就是,
请大家不要去被这种所谓的,
好玩的东西,
吸引了注意力,
迷惑了.
对.
不是,我们学语言,
最重要的就是我们要学习高频的,
对不对,多重复的,
然后真的是你关心的东西对吧,
别人觉得很重要和你有什么关系,
你就是关心不一样的东西,
嗯,你要相信你自己的判断.
好.
好,我觉得今天我们分享了很多了,
所以希望大家可以从这个视频中,
学到一些东西.
我觉得这个是非常非常重要的点.
我真的希望很多人看这个视频,
那如果你想要更多,
跟有更多学习语言的知识,
想要更有效地学习中文,
然后呢，变成一个更好的学习者呢,
那请你关注一下lazy Chinese和XiaoguaChinese.
我们两个呢，会坚持做这个播客给大家,
跟大家分享更多的学习方法,
和什么东西是有用的.
嗯.
对,OK,
好的,那今天的视频就到这里,
嗯,我们下次见.
下次见.